---
layout: post
title: "모던 JS deep dive 2회차 챕터 17 생성자 함수에 의한 객체 생성"
date: 2024-01-27 18:00:00 +0900
categories: blog JavaScript Modern_JS_deep_dive
published: true
---

# 모던 JS deep dive 2회차

- [모던 JS deep dive 2회차](#모던-js-deep-dive-2회차)
  - [17. 생성자 함수에 의한 객체 생성](#17-생성자-함수에-의한-객체-생성)
    - [17.1 Obejct 생성자 함수](#171-obejct-생성자-함수)
    - [17.2 생성자 함수](#172-생성자-함수)
    - [17.12.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점](#17121-객체-리터럴에-의한-객체-생성-방식의-문제점)
    - [17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점](#1722-생성자-함수에-의한-객체-생성-방식의-장점)
    - [17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정](#1723-생성자-함수의-인스턴스-생성-과정)
      - [1. 인스턴스 생성과 this 바인딩](#1-인스턴스-생성과-this-바인딩)
      - [2. 인스턴스 초기화](#2-인스턴스-초기화)
      - [3. 인스턴스 반환](#3-인스턴스-반환)
    - [17.2.4 내부 메서드 `[[Call]]`과 `[[Construct]]`](#1724-내부-메서드-call과-construct)
    - [17.2.5 constructor과 non-construcotr의 구분](#1725-constructor과-non-construcotr의-구분)
    - [17.2.6 new 연산자](#1726-new-연산자)
    - [12.2.7 new.target](#1227-newtarget)

## 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

### 17.1 Obejct 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성해 반환. 이후 프로퍼티나 메서드 추가하여 객체 완성 가능.

`const person = new Object();`

생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 인스턴스(객체)를 생성하는 함수.

인스턴스(instance) : 생성자 함수에 의해 생성된 객체

자바스크립트 빌트인(built-in) 생성자 함수 : String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등

Object 생성자 함수 사용은 그다지 유용하지 않음

### 17.2 생성자 함수

### 17.12.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴로 생성하는 것은 직관적이고 간편함. 그러나 객체 리터럴은 하나의 객체만 생성하기 때문에, 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성하야 하는 경우 비효율적이다.

_프로퍼티_: 객체 고유의 상태(state) 표현  
_메서드_: 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작(behavior)을 표현

### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체를 간편하게 생성 가능

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  // 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// 인스턴스의 생성
const circle1 = new Circle(5); // 반지름이 5인 Circle 객체를 생성
const circle2 = new Circle(10); // 반지름이 10인 Circle 객체를 생성
```

this : 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수(self-referencing variable). this가 가리키는 값, this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정

- 일반 함수로서 호출 - 전역 객체
- 메서드로서 호출 - 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)
- 생성자 함수로서 호출 - 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스

생성자 함수는 객체(인스턴스)를 생성하는 함수. new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작.

### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

0. 생성자 함수의 역할
1. 인스턴스 생성
2. 생성된 인스턴스 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)

인스턴스 생성은 필수, 생성한 인스턴스 초기화는 옵션

자바스크립트 엔진은 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환함

#### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

암묵적으로 빈 객체가 생성되며, this에 바인딩됨  
=> 생성자 함수 내부의 this가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유
=> 런타임 이전 실행

바인딩 : 식별자와 값을 연결하는 과정. this 바인딩은 this(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 함)와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것

#### 2. 인스턴스 초기화

생성자 함수 코드가 실행되어 this에 바인딩 되어 있는 인스턴스를 초기화.  
인스턴스에 프로퍼티나 메서드 추가하고, 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값 할당

#### 3. 인스턴스 반환

생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환됨

만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환됨

명시적으로 원시값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this 반환

=> this가 아닌 다른 값 반환은 생성자 함수 기본 동작 훼손하기에 return 문 생략해야 함

### 17.2.4 내부 메서드 `[[Call]]`과 `[[Construct]]`

함수 선언문 또는 표현식으로 정의한 함수는 일반 함수로 호출할 수 있고, 생성자 함수로서 호출할 수 있음

생성자 함수로서 호출한다는 것 : new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것

함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작 가능. 일반 객체가 갖고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드 모두 가지고 있음

함수로서 동작하기 위한 내부 슬롯([[Environment]], [[FormalParameters]] 등), 내부 메서드([[Call]], [[Construct]])를 추가로 가지고 있음

일반 함수로 호출되면 내부 메서드 [[Call]]이 호출, new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]] 호출

내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable,  
내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor,  
[[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부름

함수 객체는 callable이면서 constructor이거나 callable이면서 non-constructor다. 모든 함수 객체를 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아님

### 17.2.5 constructor과 non-construcotr의 구분

constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스  
non-constructor : 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

### 17.2.6 new 연산자

new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작.  
new 연산자 없이 생성자 함수 호출하면 일반 함수로 호출됨

일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이가 없음  
=> 생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별 노력.

### 12.2.7 new.target

new.target은 메타 프로퍼티. constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용됨

함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인 가능.

- new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킴.
- 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined

함수 내부에서, new.target을 사용하여 new 연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은 경우 new 연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있음.

대부분 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지 확인한 후 적절한 값 반환

Object와 Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new 연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작

String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하면 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환하지만, new 연산자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환(이를 통해 데이터 타입 변환).
