---
layout: post
title: "모던 JS deep dive 2회차 챕터 12 함수"
date: 2024-01-23 18:00:00 +0900
categories: blog JavaScript Modern_JS_deep_dive
published: true
---

# 모던 JS deep dive 2회차

- [모던 JS deep dive 2회차](#모던-js-deep-dive-2회차)
  - [12. 함수](#12-함수)
    - [12.1 함수란?](#121-함수란)
    - [12.2 함수를 사용하는 이유](#122-함수를-사용하는-이유)
    - [12.3 함수 리터럴](#123-함수-리터럴)
    - [12.4 함수 정의](#124-함수-정의)
    - [12.4.1 함수 선언문](#1241-함수-선언문)
    - [12.4.2 함수 표현식(function expression)](#1242-함수-표현식function-expression)
    - [12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅](#1243-함수-생성-시점과-함수-호이스팅)
  - [12.4.5 화살표 함수](#1245-화살표-함수)
    - [12.5 함수 호출](#125-함수-호출)
    - [12.5.1 매개변수와 인수](#1251-매개변수와-인수)
    - [12.5.3 매개변수의 최대 개수](#1253-매개변수의-최대-개수)
    - [12.5.4 반환문](#1254-반환문)
    - [12.7 다양한 함수의 형태](#127-다양한-함수의-형태)
    - [12.7.1 즉시 실행 함수](#1271-즉시-실행-함수)
    - [12.7.2 재귀 함수](#1272-재귀-함수)
    - [12.7.3 중첩 함수](#1273-중첩-함수)
    - [12.7.4 콜백 함수](#1274-콜백-함수)
    - [12.7.5 순수 함수와 비순수 함수](#1275-순수-함수와-비순수-함수)

## 12. 함수

### 12.1 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 관련

- 함수 관련 개념
  - 스코프
  - 실행 컨텍스트
  - 클로저
  - 생성자 함수에 의한 객체 생성
  - 메서드
  - this
  - 프로토타입
  - 모듈화 등

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

입력을 받아서 출력을 내보냄

- 매개변수 : parameter => 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- 인수 : argument => 입력
- 반환값 : return value => 출력

특정 함수 구별 위해 식별자인 함수 이름 사용

함수는 `함수 정의(function definition)`를 통해 생성.

함수 호출(function call/invoke) : 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과인 반환값을 반환함

### 12.2 함수를 사용하는 이유

코드의 재사용 => 유지 보수의 편의성 높임 + 코드의 신뢰성 높임  
적절한 함수 이름 : 함수의 역할을 파악할 수 있게 도움. 코드의 가독성 향상.

### 12.3 함수 리터럴

함수도 함수 리터럴로 생성.

- 함수 리터럴
  - function 키워드
  - 함수 이름
    - 있을 시 기명 함수
    - 생략 시 익명 함수
  - 매개변수 목록
    - 0개 이상의 매개변수
  - 함수 몸체

`함수는 객체`지만 일반 객체와는 다름. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있음. 함수 객체만의 고유한 프로퍼티가 있음.

### 12.4 함수 정의

인수를 전달받을 매개변수, 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것.

- 함수 정의 방식
  - 함수 선언문
  - 함수 표현식
  - Function 생성자 함수
  - 화살표 함수

변수는 선언(variable declaration)  
함수는 정의(function definition)  
=> 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당됨

### 12.4.1 함수 선언문

함수 선언문은 함수 이름 생략 불가

`함수 선언문은 표현식이 아닌 문`

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.  
**하지만 ... 변수에 할당되는 것처럼 보인다** : 자바스크립트 엔진이 함수 선언문과 함수 표현식을 문맥에 따라 해석하기 때문. 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 혹은 함수 리터럴 표현식으로 해석될 수 있음.  
기명 함수 리터럴은 중의적인 코드.

자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당함

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출.

함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름이 아니라 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자인 것. 함수 이름과 변수 이름이 일치하므로 함수 이름으로 호출되는 듯하지만 사실은 식별자로 호출된 것

### 12.4.2 함수 표현식(function expression)

함수는 일급 객체 => 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있음 => 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있음.  
(일급 객체 : 값처럼 변수에 할당할 수 있고 프로퍼티 값이 될 수 있고 배열의 요소가 될 수 있음)

함수 표현식 : 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당한 것

함수 선언문은 `표현식이 아닌 문`  
함수 표현식은 `표현식인 문`

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출 가능  
함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출 불가능

함수 선언문으로 정의한 함수와  
함수 표현식으로 정의한 함수는  
생성 시점이 다르기 때문

함수 호이스팅 : `함수 선언문`이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

(var 선언 변수는 undefined로 초기화, 함수 선언문을 통해 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화)

함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생. 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 됨.

## 12.4.5 화살표 함수

항상 익명 함수로 정의. 기존 함수보다 내부 동작도 간략화.

- 차이점
  - 생성자 함수로 사용할 수 없음
  - 기존 함수와 this 바인딩 방식 다름
  - prototype 프로퍼티가 없음
  - arguments 객체 생성하지 않음

### 12.5 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮김

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수 실행에 값이 필요할 경우 매개변수(parameter - 인자)를 통해 인수(argument)를 전달. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함. 개수와 타입에 제한이 없음.

함수 정의 시 선언, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급됨.  
함수 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수 생성되고 undefined로 초기화 후 인수가 순서대로 할당됨

매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조 가능. 매개변수의 스코프는 함수 내부인 것.

함수는 매개변수와 인수의 개수 일치 여부를 체크하지 않음  
매개변수, 인수 개수는 달라도 됨.  
인수가 할당되지 않은 경우 undefined가 됨.  
매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시됨.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

- 최대 개수 명시적 제한 없음.
- 이상적인 매개변수는 0개. 적을수록 좋음.
- 매개변수가 많다 => 함수가 여러 가지 일을 한다
- 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 함.
- 3개 이상 넘지 않는 것을 권장. 그 이상이 필요하다면 객체를 인수로 전달하는 것이 유리.

### 12.5.4 반환문

return 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있음

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나감
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 명시적으로 지정하지 않으면 undefined 반환

### 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

- 즉시 실행 함수(IIFE, Immediately Invoked Function Expression)
  - 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
  - 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다

익명 함수 사용하는 게 일반적

### 12.7.2 재귀 함수

- 재귀 호출(recursive call) : 함수가 자기 자신을 호출하는 것
- 재귀 함수(recursive function) : 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수

재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용.  
자신을 무한 재귀 호출. 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 함. 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출, 스택 오버플로 에러 발생

### 12.7.3 중첩 함수

중첩 함수(nested function) 또는 내부 함수(inner function) : 함수 내부에 정의된 함수  
외부 함수(outer function) : 중첩 함수를 포함하는 함수

중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.  
자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수(helper function)의 역할을 함.

### 12.7.4 콜백 함수

콜백 함수(callback function) : 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부에 전달되는 함수

고차 함수(Higher-Order Function, HOF) : 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수

- 중첩 함수는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할
- 콜백 함수는 고차 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할
- 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만
- 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체 가능 => 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성

고차 함수는 매개 변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출. 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있음.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수(pure function) : 어떤 외부 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수. 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수.

비순수 함수(impure function) : 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수.

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 따라서 함수 외부 상태의 변경을 지양하는 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.

*함수형 프로그래밍*은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 결국 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안전성을 높이려는 노력의 일환이다.
