---
layout: post
title: "모던 JS deep dive 2회차 챕터 13 스코프"
date: 2024-01-24 18:00:00 +0900
categories: blog JavaScript Modern_JS_deep_dive
published: true
---

# 모던 JS deep dive 2회차

- [모던 JS deep dive 2회차](#모던-js-deep-dive-2회차)
  - [13. 스코프](#13-스코프)
    - [13.1 스코프란?](#131-스코프란)
    - [13.2 스코프의 종류](#132-스코프의-종류)
    - [13.2.1 전역과 전역 스코프](#1321-전역과-전역-스코프)
    - [13.2.2 지역과 지역 스코프](#1322-지역과-지역-스코프)
    - [13.3 스코프 체인](#133-스코프-체인)
    - [13.3.1 스코프 체인의 의한 변수 검색](#1331-스코프-체인의-의한-변수-검색)
    - [13.4 함수 레벨 스코프](#134-함수-레벨-스코프)
    - [13.5 렉시컬 스코프](#135-렉시컬-스코프)

## 13. 스코프

### 13.1 스코프란?

스코프 : 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정됨  
=> 식별자가 유효한 범위

이름이 같은 두 개의 변수가 있다면, 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정  
=> 식별자 결정(identifier resolution)

스코프는 자바스크립트 엔진이 *식별자를 검색할 때 사용하는 규칙*이라고도 할 수 있음

렉시컬 환경(lexica environment) : 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지.  
코드의 문맥(context)은 렉시컬 환경으로 이뤄짐 => 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트(execution context). 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행됨

스코프는 네임 스페이스  
스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자는 사용할 수 있음

### 13.2 스코프의 종류

- 전역
  - 코드의 가장 바깥 영역
  - 전역 스코프
  - 전역 변수
- 지역
  - 함수 몸체 내부
  - 지역 스코프
  - 지역 변수

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프를 결정

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

전역은 전역 스코프(global scope)를 만듦. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)가 됨. 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역이란 *함수 몸체 내부*를 말한다. 지역은 지역 스코프(local scope)를 만듦. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable)가 됨. 지역변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

### 13.3 스코프 체인

함수의 중첩 : 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것

- 중첩 함수(nested function) : 함수 몸체 내부에서 정의한 함수
- 외부 함수(outer function) : 중첩 함수를 포함하는 함수

함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있음. 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는 것.

스코프 체인(scope chain) : 스코프가 계층적으로 연결된 것

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution).  
=> 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조 가능

스코프 체인은 물리적 실체로 존재. 자바스크립트 엔진은 렉시컬 환경을 실제로 구성. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록, 변수 할당이 일어마녀 변수 식별자에 해당하는 값을 변경.  
변수 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄짐

### 13.3.1 스코프 체인의 의한 변수 검색

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수 검색. 절대 하위 스코프로 내려가며 검색하는 일은 없음. 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프를 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수는 상위 스코프에서 참조할 수 없음.

### 13.4 함수 레벨 스코프

지역 - 함수 몸체 내부  
지역은 지역 스코프를 만듦. 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성됨

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정 => 함수 레벨 스코프(function level scope)

대부분 프로그래밍 언어는 코드 블록이 지역 스코프를 만듦 => 블록 레벨 스코프(block level scope)

### 13.5 렉시컬 스코프

동적 스코프(dynamic scope) : 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정하는 것

렉시컬 스코프(lexical scope) 또는 정적 스코프(static scope) : 함수 `정의`가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되는 것

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정. 호출 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않음  
=> 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프임

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
