---
layout: post
title: "모던 JS deep dive 2회차 챕터 18 함수와 일급 객체"
date: 2024-01-28 18:00:00 +0900
categories: blog JavaScript Modern_JS_deep_dive
published: true
---

# 모던 JS deep dive 2회차

- [모던 JS deep dive 2회차](#모던-js-deep-dive-2회차)
  - [18. 함수와 일급 객체](#18-함수와-일급-객체)
    - [18.1 일급 객체](#181-일급-객체)
    - [18.2 함수 객체의 프로퍼티](#182-함수-객체의-프로퍼티)
    - [18.2.1 arguments 프로퍼티](#1821-arguments-프로퍼티)
    - [18.2.3 length 프로퍼티](#1823-length-프로퍼티)
    - [18.2.4 name 프로퍼티](#1824-name-프로퍼티)
    - [18.2.5 `__proto__` 접근자 프로퍼티](#1825-__proto__-접근자-프로퍼티)
    - [18.2.6 prototype 프로퍼티](#1826-prototype-프로퍼티)

## 18. 함수와 일급 객체

### 18.1 일급 객체

- `일급 객체`
  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있음. 런타임에 생성 가능
  - 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있음.
  - 함수의 매개변수에 전달할 수 있음.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있음.

=> 자바스크립트의 함수는 일급 객체.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 것. 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가됨.

매개변수에 전달할 수 있고, 반환값으로 사용할 수도 있음 => 자바스크립트의 함수형 프로그래밍을 가능케 함

### 18.2 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이므로 프로퍼티를 가지고 있음.

- 함수 객체 고유의 프로퍼티
  - arguments
  - caller
  - length
  - name
  - prototype

`__proto__`는 접근자 프로퍼티. Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것

### 18.2.1 arguments 프로퍼티

arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체.

arguments 객체 : 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 유사 배열 객체. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용됨

매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급됨.  
호출 => 선언, undefined로 초기화, 인수 할당  
적게 전달한 경우 : undefined로 초기화 상태 유지  
많이 전달한 경우 : 무시(arguments 객체의 프로퍼티로 보관)

매개변수 개수를 확정할 수 없는 `가변 인자 함수`를 구현할 떄 유용.

arguments 객체는 유사 배열 객체. 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용하기 위해서 Function.prototype.call, Function.prototype.apply를 사용해 간접 호출해야 함.

번거로움 해결 위해 ES6에서 Rest 파라미터 도입.

```javascript
// ES6 Rest parameter
function sum(...args) {
  return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
}

console.log(sum(1, 2, 3, 4, 5)); // 15
```

### 18.2.3 length 프로퍼티

함수를 정의할 때 선언한 매개변수 개수 가리킴.

arguments 객체의 length 프로퍼티(인자의 개수 가리킴)와  
함수 객체의 length 프로퍼티의 값(매개변수의 개수 가리킴)은 다를 수 있음.

```js
function baz(x, y) {
  return x * y;
}
console.log(baz.length); // 2
```

### 18.2.4 name 프로퍼티

name 프로퍼티 : 함수 이름을 나타냄  
ES6에서 정식 표준이 됨.

- 익명 함수의 경우
  - ES5는 빈 문자열을 값으로
  - ES6에서 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 가짐.

### 18.2.5 `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯 가짐. 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체 가리킴.  
프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티.
내부 슬롯에는 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있음.
[[prototype]] 내부 슬롯에도 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있음.

### 18.2.6 prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티

일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없음

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체 가리킴.
