---
layout: post
title: "모던 JS deep dive 2회차 챕터 14 전역 변수의 문제점"
date: 2024-01-25 18:00:00 +0900
categories: blog JavaScript Modern_JS_deep_dive
published: true
---

# 모던 JS deep dive 2회차

- [모던 JS deep dive 2회차](#모던-js-deep-dive-2회차)
  - [14. 전역 변수의 문제점](#14-전역-변수의-문제점)
    - [14.1 변수의 생명 주기](#141-변수의-생명-주기)
    - [14.1.1 지역 변수의 생명 주기](#1411-지역-변수의-생명-주기)
    - [14.1.2 전역 변수의 생명 주기](#1412-전역-변수의-생명-주기)
    - [14.2 전역 변수의 문제점](#142-전역-변수의-문제점)
    - [14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법](#143-전역-변수의-사용을-억제하는-방법)
    - [14.3.1 즉시 실행 함수](#1431-즉시-실행-함수)
    - [14.3.2 네임스페이스 객체](#1432-네임스페이스-객체)
    - [14.3.3 모듈 패턴](#1433-모듈-패턴)
    - [14.3.4 ES6 모듈](#1434-es6-모듈)

## 14. 전역 변수의 문제점

### 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치

변수의 생명 주기  
메모리 공간이 확보(allocate) => 메모리 공간이 해제(release) => 가용 메모리 풀(memory pool)에 반환

호이스팅은 스코프를 단위로 동작.  
전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작. 전역 변수는 전역 전체에서 유효.  
지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작

호이스팅 : 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

브라우저 환경에서 전역 객체는 window. 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티. 이 전역 변수를 웹페이지를 닫을 때까지 유효.

var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체 생명 주기와 일치

### 14.2 전역 변수의 문제점

**암묵적 결합(implict coupling)** : 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있다.

변수 유효 범위 클수록 가독성 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성 높아짐

**긴 생명 주기** : 전역 변수는 생명 주기가 긺. 메모리 리소스도 오랜 기간 소비.  
var 키워드는 변수 중복 선언 허용. 생명 주기가 길면 변수 이름 중복 가능성이 있고 중복되면 의도치 않은 재할당 이뤄짐

지역 변수는 생명 주기가 짧음 => 지역 변수 상태 변경 시간 짧고, 기회도 적음. 상태 변경에 의한 오류 발생 확률 작은 것. 메모리 리소스도 짧은 기간 소비

**스코프 체인 상에서 종점에 존재**  
전역 변수가 가장 마지막에 검색됨. 검색 속도가 가장 느리다.

**네임스페이스 오염**  
파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유 => 다른 파일 내에서 동일 이름 명명된 전역 변수, 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재하면 예상치 못한 결과 가져올 수 있음

### 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

변수의 스코프는 좁을수록 좋음 => 전역 변수를 반드시 사용할 이유가 없으면 지역 변수 사용

### 14.3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됨

=> 전역 변수를 생성하지 않아 라이브러리에 자주 사용됨

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가.

`var MYAPP = {};` => 전역 네임스페이스 객체

네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 해당하므로 유용하진 않음

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴 : 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만듦. 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저 기반으로 동작. 전역 변수 억제는 물론 캡슐화까지 구현

캡슐화(encapsulation) : 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것  
=> 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용 - 정보 은닉(information hiding)

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수 사용할 수 없음. 파일 자체의 독자적인 `모듈 스코프`를 제공.

모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수가 아니고 window 객체 프로퍼티도 아님

script 태그에 `type="module"` 속성 추가 시 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작.
