---
layout: post
title: "231011 수 멋쟁이사자처럼 프론트엔드 스쿨 플러스 인터뷰"
date: 2023-10-11 18:00:00 +0900
categories: likelion blog
published: false
---

# 멋쟁이사자처럼 프론트엔드 스쿨 플러스 인터뷰

- [멋쟁이사자처럼 프론트엔드 스쿨 플러스 인터뷰](#멋쟁이사자처럼-프론트엔드-스쿨-플러스-인터뷰)
  - [1. 왜 프론트엔드 개발자가 되고 싶나요?](#1-왜-프론트엔드-개발자가-되고-싶나요)
  - [2. 지금까지 수행했던 프로젝트 중 가장 자신 있는 프로젝트를 본인이 맡은 부분 위주로 설명해 주세요.](#2-지금까지-수행했던-프로젝트-중-가장-자신-있는-프로젝트를-본인이-맡은-부분-위주로-설명해-주세요)
  - [3. 프론트엔드 스쿨 플러스 과정을 통해 가장 기대하고 있는 점은 무엇인가요?](#3-프론트엔드-스쿨-플러스-과정을-통해-가장-기대하고-있는-점은-무엇인가요)
  - [4. 당신은 프론트엔드 개발자입니다. 디자이너와 백엔드 개발자와 함께 채팅 앱을 개발하기로 하였습니다. 만약 설계한다면 어떤 것들을 맡으실 건지, 그리고 그것들의 순서는 어떻게 할지 설명해 주세요.](#4-당신은-프론트엔드-개발자입니다-디자이너와-백엔드-개발자와-함께-채팅-앱을-개발하기로-하였습니다-만약-설계한다면-어떤-것들을-맡으실-건지-그리고-그것들의-순서는-어떻게-할지-설명해-주세요)
  - [5. 프론트엔드 개발자와 백엔드 개발자의 역할과 주요 차이점에 대해 설명할 수 있나요?](#5-프론트엔드-개발자와-백엔드-개발자의-역할과-주요-차이점에-대해-설명할-수-있나요)
  - [6. 자바스크립트에서 타입스크립트(Typescript)로의 리팩토링이 중요해지는 이유가 무엇일까요?](#6-자바스크립트에서-타입스크립트typescript로의-리팩토링이-중요해지는-이유가-무엇일까요)
  - [7. Props Drilling에 대해 설명하고, 이로 인해 발생하는 문제와 해결 방법을 설명해 주세요.](#7-props-drilling에-대해-설명하고-이로-인해-발생하는-문제와-해결-방법을-설명해-주세요)
  - [8. React의 상태관리 방법에 어떤 것이 있고, 특징이 무엇인가요?](#8-react의-상태관리-방법에-어떤-것이-있고-특징이-무엇인가요)
    - [Context 보다 효과적인 Zustand](#context-보다-효과적인-zustand)
    - [Zustand를 사용하는 이유](#zustand를-사용하는-이유)
  - [9. useMemo와 useCallback에 대해 설명해 주세요.](#9-usememo와-usecallback에-대해-설명해-주세요)
  - [10. React의 Life Cycle에 대해 설명해 주세요.](#10-react의-life-cycle에-대해-설명해-주세요)
  - [11. Chatgpt 같은 생성형AI을 사용해서 코딩을 해보신 적이 있나? 지금도 하고 있다면 좋은 이유가 있으신가요? 만약 안 쓰고 있으면, 안 쓰게 된 이유를 설명해주세요.](#11-chatgpt-같은-생성형ai을-사용해서-코딩을-해보신-적이-있나-지금도-하고-있다면-좋은-이유가-있으신가요-만약-안-쓰고-있으면-안-쓰게-된-이유를-설명해주세요)
  - [12. 프로그래밍할 때, 어려웠었던 일이 있었나요? 만약 없다면 프로그래밍 뿐만 아니라 인생에서 어려웠었던 일을 알려주세요. 그리고 혹시나 극복했다면 어떻게 극복했는지 말씀해주세요.](#12-프로그래밍할-때-어려웠었던-일이-있었나요-만약-없다면-프로그래밍-뿐만-아니라-인생에서-어려웠었던-일을-알려주세요-그리고-혹시나-극복했다면-어떻게-극복했는지-말씀해주세요)
  - [13. 세상에는 배울게 너무 많아요. 특히 개발자는 매일이 배움의 연속입니다. 배워야 할 당신의 시간은 한정되어 있는 데, 회사에 맞는 기술을 잘 습득해서 적용해야 합니다. 어떻게 학습하시나요~? 당신만의 노하우를 적어주세요.](#13-세상에는-배울게-너무-많아요-특히-개발자는-매일이-배움의-연속입니다-배워야-할-당신의-시간은-한정되어-있는-데-회사에-맞는-기술을-잘-습득해서-적용해야-합니다-어떻게-학습하시나요-당신만의-노하우를-적어주세요)
  - [14. 프로젝트에서 발생한 어려운 상황이나 갈등을 어떻게 해결했는지 알려주세요. 나와 다른 기술적인 문제를 비개발자 대상으로 설명해야 한다면 사용하는 언어나 방법이 있나요?](#14-프로젝트에서-발생한-어려운-상황이나-갈등을-어떻게-해결했는지-알려주세요-나와-다른-기술적인-문제를-비개발자-대상으로-설명해야-한다면-사용하는-언어나-방법이-있나요)
  - [자기 소개](#자기-소개)
  - [1. 왜 프론트엔드 개발자가 되고 싶나요?](#1-왜-프론트엔드-개발자가-되고-싶나요-1)
  - [12. 프로그래밍할 때, 어려웠었던 일이 있었나요? 만약 없다면 프로그래밍 뿐만 아니라 인생에서 어려웠었던 일을 알려주세요. 그리고 혹시나 극복했다면 어떻게 극복했는지 말씀해주세요.](#12-프로그래밍할-때-어려웠었던-일이-있었나요-만약-없다면-프로그래밍-뿐만-아니라-인생에서-어려웠었던-일을-알려주세요-그리고-혹시나-극복했다면-어떻게-극복했는지-말씀해주세요-1)
  - [3. 어떤 인사이트가 있었는지?](#3-어떤-인사이트가-있었는지)
  - [4. 인사이트를 얻고 난 후 구체적인 액션이 있었는지](#4-인사이트를-얻고-난-후-구체적인-액션이-있었는지)
  - [5. 이번 과정에 자신의 목표를 1가지만 이야기 해주세요.](#5-이번-과정에-자신의-목표를-1가지만-이야기-해주세요)

## 1. 왜 프론트엔드 개발자가 되고 싶나요?

현실적이고 계획적이라 주어진 일을 정확하게 해내는데 강한 흥미가 있고, 입력한 대로 정확히 실행하는 컴퓨터를 공부하는 것이 적성에 맞았습니다. 웹퍼블리싱을 넘어 프론트엔드 개발자로 지경을 넓히려 합니다.
그래서 멋사 6기를 수강했고, 마침 플러스 심화 과정이 있어서 더 배우고 프로젝트 경험을 쌓고 싶어 지원하게 되었습니다.

## 2. 지금까지 수행했던 프로젝트 중 가장 자신 있는 프로젝트를 본인이 맡은 부분 위주로 설명해 주세요.

자바스크립트 프로젝트, 티빙 사이트 클론. OTT에 많은 슬라이드. 메인 슬라이드는 swiper로 처리했지만, 그 아래 각 카테고리별 슬라이드는 모두 swiper로 쓰고 싶지 않음. 바닐라 자바스크립트로 해야겠다 해서 레퍼런스를 찾아봄. 괜찮은 레퍼런스가 있어서 그것을 적용하기 위해 불필요한 코드를 모두 제거.
처음에는 레퍼런스 코드조차 다 이해하지 못했지만 기능을 하나씩 하다보니 이해하게 됨.
처음에는 하드 코딩으로 슬라이드와 좌우 버튼을 하나씩 다 했음.
자바스크립트 프로젝트 기간이 너무 짧아서, 하드 코딩을 한 상태로 발표를 했지만, 프로젝트가 끝난 날 한 숨 자고 일어나서 리팩토링을 함. 이벤트 위임으로 버튼 클릭 시 어느 슬라이드의 어느 버튼인지 알아내서 작동을 하도록 구현 함. 이벤트 위임하는 코드 함수 하나로 좌우 슬라이드를 구현하도록 함.

## 3. 프론트엔드 스쿨 플러스 과정을 통해 가장 기대하고 있는 점은 무엇인가요?

팀원들과 협력하며 프로젝트 과정을 지날 수 있다는 것입니다. 함께 할 수 있기에 더 열심히 할 수 있었고 각자 맡은 부분을 할 때 만들어지는 결과물이 보람찼습니다.

이 스쿨을 수강하면서 가장 기대되는 점은 4개월 동안 프로그래밍에 몰입할 수 있는 기회가 주어진다는 것입니다. 그리고 비슷한 상황에 있는 동료들을 만날 수 있다는 것입니다. 4개월 동안 프론드엔드에 몰입하여, 함께 치열하게 공부하고 프로젝트를 같이 해나갈 것이 기대가 됩니다.
4개월의 시간이 지난후에 기대되는 제 모습은, 자바스크립트 언어와 리액트에 숙련되는 것입니다.
그래서 리액트 뿐만 아니라 프론트엔드 개발에 필요한 것이라면 어떤 것이라도 찾아서 이해하고 응용하고 적용할 수 있는 탄탄한 기초 체력이 길러질 것을 기대합니다. 또한, 동료들과 함께 여러 프로젝트를 진행하면서, '소통'과 '몰입'과 '완성'의 맛을 경험하고 싶습니다.

## 4. 당신은 프론트엔드 개발자입니다. 디자이너와 백엔드 개발자와 함께 채팅 앱을 개발하기로 하였습니다. 만약 설계한다면 어떤 것들을 맡으실 건지, 그리고 그것들의 순서는 어떻게 할지 설명해 주세요.

디자이너
프론트엔드
백엔드

프론트 개발 환경 구성(html, css, js - tailwind, react)
프론트엔드 라이브러리 중 무엇을 사용할 것인지.

## 5. 프론트엔드 개발자와 백엔드 개발자의 역할과 주요 차이점에 대해 설명할 수 있나요?

백엔드 개발자는 서버 환경 구성, API를 사용해서 프론트와 백엔드가 잘 이어지도록 함. 프론트에서 보내는 정보들을 잘 가공해서 서버에 보관.

프론트엔드 개발이란?
프론트엔드 개발은 사용자가 직접 상호작용하는 웹 서비스의 인터페이스를 구축하는 분야를 말합니다. HTML, CSS, JavaScript 등의 기술을 활용하여 웹페이지를 실제로 구현합니다. 이를 통해 사용자가 애플리케이션을 사용할 때 시각적으로 보기 좋은 UI를 만들어주며, 사용자 경험을 향상시킵니다. 주로 웹 브라우저에서 실행되며, 브라우저에 표시되는 모든 것을 다룹니다.

필요 역량

- 사용자 인터페이스(UI) 및 사용자 경험(UX)을 디자인하고 개발하는데 관심이 있어야 합니다.
- HTML, CSS, JavaScript 등의 웹 프론트엔드 기술에 대한 이해와 능력이 필요합니다.
- React, Vue, Angular 등의 프론트엔드 프레임워크에 대한 경험과 지식이 필요합니다.
- 기획자, 디자이너, 백엔드 개발 등 다양한 팀원과 협업하면서 웹 서비스를 개발하기 때문에 프로젝트 관리와 협업 능력이 뛰어나야 합니다.

백엔드 개발이란?
백엔드 개발은 사용자가 직접 볼 수 없는 웹 서비스의 서버 측 로직을 개발하는 분야입니다. 백엔드 개발자는 데이터베이스와 상호작용하고, 서버에서 실행되는 코드를 작성합니다. 백엔드 개발자가 개발한 서버 측 코드는 API를 통해 프론트엔드 개발자가 작성한 클라이언트 측 코드와 상호작용합니다. 백엔드 개발자는 시스템 보안, 서버 구성, 성능 최적화, 데이터베이스 설계 등 다양한 업무를 수행합니다.

필요 역량
서버와 데이터베이스를 다루는데 관심이 있어야 합니다.
Python, Java, JavaScript, Kotlin 등의 백엔드 기술에 대한 이해와 능력이 필요합니다.
대규모 데이터 처리와 보안, 웹 서버 관리 등에 대한 이해와 경험이 필요합니다.
Django, Flask, Spring 등의 백엔드 프레임워크에 대한 경험과 지식이 필요합니다.

## 6. 자바스크립트에서 타입스크립트(Typescript)로의 리팩토링이 중요해지는 이유가 무엇일까요?

자바스크립트의 너무나도 자유로운 데이터 타입에 대해 제한을 걸 필요가 있습니다.

## 7. Props Drilling에 대해 설명하고, 이로 인해 발생하는 문제와 해결 방법을 설명해 주세요.

일반적으로 Props를 통해 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 데이터를 전달합니다. 하지만 전달하는 Props는 트리 중간에 위치한 여러 컴포넌트를 통해 전달해야 하거나, 앱의 수많은 컴포넌트에서 동일한 데이터가 필요한 경우 코드가 장황해지고 관리가 불편해질 수 있습니다. 이런 경우 컨텍스트(Context)를 사용하면 상위 컴포넌트가 Props를 전달하지 않아도 트리의 하위에 존재하는 모든 컴포넌트에서 데이터를 가져와 사용할 수 있습니다.

Props를 전달하는 것은 UI 트리를 통해 이를 사용하는 컴포넌트로 데이터를 내려보내는 좋은 방법입니다. 하지만 트리를 통해 일부 prop을 전달해야 하거나 많은 컴포넌트가 동일한 prop을 필요로 하는 경우 Props를 전달하는 것은 장황하고 불편할 수 있습니다. 가장 가까운 공통 상위 컴포넌트가 데이터가 필요한 컴포넌트로부터 멀리 떨어져 있을 수 있어 상태를 끌어올리면(Lifting state up), 프롭스 드릴링(Props drilling)이 발생합니다.

Context를 사용하면 상위(부모) 컴포넌트가 포함하는 전체 트리에 데이터를 공급할 수 있습니다.

Context를 공급하는 컴포넌트와 Context를 사용하는 컴포넌트 간에 원하는 만큼 컴포넌트를 트리 중간에 삽입할 수 있습니다.

## 8. React의 상태관리 방법에 어떤 것이 있고, 특징이 무엇인가요?

useState 훅은 React의 여러 훅 함수 중 상태 관리 기능을 담당
컴포넌트 안에서 useState 훅 함수를 호출하면 무언가 기억하기를 원한다고 React에게 알리는 것입니다.

### Context 보다 효과적인 Zustand

- Context 구문 사용보다 적게 코드를 작성할 수 있습니다.
- 중앙 집중식 액션 기반 상태 관리 방법을 제공합니다.
- 상태 업데이트 시에만 컴포넌트를 렌더링합니다.

### Zustand를 사용하는 이유

- 독선적이지 않고, 특정 작업 방식을 강요하지 않습니다.
- 사전에 작성해야 할 예열(boilerplate) 코드가 적습니다.
- 컨텍스트 프로바이더(provider)에 의존하지 않습니다.
- 컨텍스트(context)를 사용하는 것보다 더 빠릅니다.
- 기본적으로 상태를 병합(merge)해 구문 작성이 편리합니다.
- 미들웨어(middleware)를 사용해 확장(extendable)할 수 있습니다.

츄슈탄트(Zustand, 독일어로 “상태”)는 작고 빠르며 확장 가능한 상태 관리 솔루션으로 훅(hook) 기반의 편리한 API를 제공합니다. 작성할 보일러플레이트(boilerplate) 코드가 거의 없고, 컨텍스트(context)에 의지하지 않을 뿐더러 더 빠르게 작동합니다.

## 9. useMemo와 useCallback에 대해 설명해 주세요.

메모이제이션은 기존에 수행한 연산의 결과값을 어딘가에 저장해두고 동일한 입력이 들어오면 재활용하는 프로그래밍 기법.
이것을 적절하게 활용하면 중복 연산을 피할 수 있음

useMemo는 메모이제이션된 값을 반환하는 함수
useCallback은 메모이제이션된 함수를 반환

## 10. React의 Life Cycle에 대해 설명해 주세요.

https://blog.bhanuteja.dev/the-lifecycle-of-react-hooks-component

## 11. Chatgpt 같은 생성형AI을 사용해서 코딩을 해보신 적이 있나? 지금도 하고 있다면 좋은 이유가 있으신가요? 만약 안 쓰고 있으면, 안 쓰게 된 이유를 설명해주세요.

쓰고 있지 않습니다. 주위에서 뤼튼이나 코파일럿을 쓰는 것을 보고 그 장점에 대해 알고 있지만 그 장점에 너무 익숙해질 것 같았습니다. 현업에 들어가면 생산성을 올려주는 코파일럿은 쓸 것 같지만 현재에 있어서는 배우고 직접 써보는 게 도움이 된다 생각하여 쓰고 있지 않습니다.

## 12. 프로그래밍할 때, 어려웠었던 일이 있었나요? 만약 없다면 프로그래밍 뿐만 아니라 인생에서 어려웠었던 일을 알려주세요. 그리고 혹시나 극복했다면 어떻게 극복했는지 말씀해주세요.

## 13. 세상에는 배울게 너무 많아요. 특히 개발자는 매일이 배움의 연속입니다. 배워야 할 당신의 시간은 한정되어 있는 데, 회사에 맞는 기술을 잘 습득해서 적용해야 합니다. 어떻게 학습하시나요~? 당신만의 노하우를 적어주세요.

공식 문서를 살펴보고
직접 프로젝트에 접해봄.
학 + 습

## 14. 프로젝트에서 발생한 어려운 상황이나 갈등을 어떻게 해결했는지 알려주세요. 나와 다른 기술적인 문제를 비개발자 대상으로 설명해야 한다면 사용하는 언어나 방법이 있나요?

프로젝트에서 발생한 어려운 상황은 기능 구현을 하고 싶은데 어떻게 해야할지 모를 때입니다. 예를 들어, 지도 상태 관리를 부분만 하고 싶은데 클릭 시 지도 전체가 로드되면서 사용자에게 불편한 상황이 생김. 해결하고 싶었지만 방법을 잘 몰랐음. 프로젝트 멘토 역할을 하던 야무쌤께 질문을 했고, useCallback을 사용해서 해결함. 마찬가지로 여러 기능을 적용하고 싶은데 방법을 잘 모를 때, 적절한 질문으로 적절하게 도움을 받아 해결함.

비개발자가 이해할 수 있도록 비유로 설명. html은 뼈, css는 살과 옷, js는 움직이는 것. 혹은 필요하다 싶은 거면 자주 접해봤을 것으로 개념 설명을 함. 회원가입이나 로그인 같은 걸로 프론트엔드와 백엔드 설명.

---

1. 자기소개 + 프론트엔드 개발자가 되고 싶은 이유
2. 다음 항목에 맞게 이야기하기

```
1. 프로그래밍 과정 중에 어려웠던 일 있었다면 말씀해주세요. 프로그래밍 경력이 짧아서 없다면 다른일이나 사람관계라도 좋습니다.
2. 극복한 과정이 있다면 어떻게 극복했는지.
3. 어떤 인사이트가 있었는지?
4. 구체적인 액션이 있었는지?
5. 이번 과정에 자신의 목표를 1가지만 이야기 해주세요.
6. 그리고 끝나고 나서 자율적으로 서로 피드백 해주면 더 좋을 거 같아요. 이 피드백을 나서서 해보시면서 그 사람에게 도움이 되려면 어떻게 내 의견을 전달해야할까? 라는 고민을 해보셨으면 좋겠어요.
7. (5분 정도 시간을 드릴게요.)
```

3. 2번 끝난 후 서로서로 간단한 피드백

## 자기 소개

안녕하세요. 저는 멋쟁이사자처럼 프론트엔드 스쿨 플러스에 지원한 이동호입니다.

## 1. 왜 프론트엔드 개발자가 되고 싶나요?

현실적이고 계획적이라 주어진 일을 정확하게 해내는 걸 아주 좋아하는 사람입니다.
입력한 대로 정확히 실행하는 컴퓨터를 공부하는 것이 적성에 맞을 것 같았습니다.
웹퍼블리셔 교육을 받으면서 더욱 더 흥미가 생겼고, 개발을 배워보고 싶었습니다.
그래서 멋사 프론트엔드 스쿨 6기를 지원해서 수료했고, 6기를 지나면서 자바스크립트와 리액트를 배우고 프로젝트를 흥미진진하게 하면서 프론트엔드 개발이 제게 더욱 맞아보였습니다.
제가 원하는 것을 구현할 수 있다는 것에 큰 매력을 느껴 프론트엔드 개발자가 되려고 합니다.

마침 플러스 심화 과정이 있어서 더 배우고 프로젝트 경험을 쌓고 싶어 지원하게 되었습니다.

## 12. 프로그래밍할 때, 어려웠었던 일이 있었나요? 만약 없다면 프로그래밍 뿐만 아니라 인생에서 어려웠었던 일을 알려주세요. 그리고 혹시나 극복했다면 어떻게 극복했는지 말씀해주세요.

웹퍼블리싱 과정 후에
프론트엔드를 공부하려고 하면서 자바스크립트라는 프로그래밍 언어를 깊게 배워야 한다는 것이 어려움.
멋사 6기 지원 과정에서도 기초 프로그래밍 테스트가 있는 어려움.

모던 자바스크립트 딥 다이브로 개념을 읽고
프로그래머스 코딩 테스트 문제를 하나씩 풀어나감
멋사 6기 들어와서 코딩 테스트 스터디에 들어가 html/css 풀어감
최소 한 문제 목표.

## 3. 어떤 인사이트가 있었는지?

## 4. 인사이트를 얻고 난 후 구체적인 액션이 있었는지

`개념 잘 읽어보고 하라는 대로 하면 된다.`

## 5. 이번 과정에 자신의 목표를 1가지만 이야기 해주세요.

이번 과정에서의 목표 :
타입스크립트에 능숙해지기
리액트 심화 개념 이해하고 사용해보기
팀원들과 프로젝트 협력해서 잘 만들어보기

- 질문
  deep dive 완독 힘든데, 어떻게 공부하고 있냐
  프로젝트 내에서 실력 차가 있는 경우 어떻게 했냐
  무슨 스터디 할거냐
